### 2024-12-03 submission.tex
update

一つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
\begin{equation}
    \sigma(\inputLower) = \frac{1}{1 + \exp(-\inputLower)}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\sigma(\inputLower) = \frac{\exp(-\inputLower)}{(1 + \exp(-\inputLower))^{2}}
\end{equation}
となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$|\inputLower - 0|$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．

二つ目は，tanh関数である．tanhは
\begin{equation}
    \tanh(\inputLower) = \frac{\exp(\inputLower) - \exp(-\inputLower)}{\exp(\inputLower) + \exp(-\inputLower)}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{align}
    \frac{d}{dx}\tanh(\inputLower) & = \frac{4}{(\exp(\inputLower) + \exp(-\inputLower))^{2}} \\
                                   & = \frac{1}{\cosh(\inputLower)^{2}}
\end{align}
となる．tanhの値域は$[-1, 1]$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$|\inputLower - 0|$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$|\inputLower - 0|$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．

三つ目は，ReLUである．ReLUは
\begin{equation}
    \text{ReLU}(\inputLower) = \max (0, \inputLower)
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{ReLU}(\inputLower) =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        0 & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる．ReLUは入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数やtanhよりも勾配消失が起こりづらい．ReLUは現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，ReLUへの入力が0未満の値を取るとき，ReLU入力についての出力の勾配は0になるから，ReLU以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．

四つ目は，LeakyReLU\cite{maas2013rectifier}である．LeakyReLUは
\begin{equation}
    \text{LeakyReLU}(\inputLower) =
    \begin{cases}
        \inputLower  & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        a\inputLower & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{LeakyReLU}(\inputLower) =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        a & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．

@@

六つ目は，GELU\cite{hendrycks2016gaussian}である．GELUは
\begin{equation}
    \text{GELU}(\inputLower) = \inputLower \Phi(\inputLower)
\end{equation}
で与えられる．ここで，
\begin{equation}
    \Phi(\inputLower) = P(X \le \inputLower), ~ X \sim \mathcal{N} (0, 1)
\end{equation}
である．GELUの一階導関数は，
\begin{equation}
    \frac{d}{dx}\text{GELU}(\inputLower) = \Phi(\inputLower) + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\left(-\frac{\inputLower^{2}}{2}\right)
\end{equation}
となる．GELUは，ReLUが入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}(\Phi(\inputLower))$とすると，
\begin{align}
    \text{GELU}(\inputLower) & = \inputLower \Phi(\inputLower)                                                       \\
                             & = 1 \inputLower \cdot \Phi(\inputLower) + 0 \inputLower \cdot (1 - \Phi(\inputLower)) \\
                             & = \mathbb{E} [mx]
\end{align}
となり，GELUの出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．

@@

\subsubsection{正規化層}
DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{i} \in \realSet^{\dimUpper} ~ (\numLower = 1, \ldots, \numUpper)$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ (\numLower = 1, \ldots, \numUpper)$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
\begin{align}
    \mu^{B}_{\dimLower}                        & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                        \\
    \left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2}    & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \left(\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mu^{B}_{\dimLower}\right)^{2} \\
    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mu^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2} + \epsilon}}     \\
    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower} \in \realSet$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon \in \realSet$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
\begin{align}
    \gamma_{\dimLower} & = \sqrt{\left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2} + \epsilon} \\
    \beta_{\dimLower}  & = \mu^{B}_{\dimLower}
\end{align}
とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いることで，確率的な挙動を持たないよう工夫されている．

@@

\subsubsection{勾配降下法}
\label{sec3:sec:gradient_descent}
勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\dataset_{\text{train}} = \left\{(\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower})\right\}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$n$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f(\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias})$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
\begin{equation}
    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}) = \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}))
\end{equation}
で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合を表す．すなわち，$\mathcal{L}$は学習データ$\left\{(\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower})\right\}_{\indexLower \in \indexUpper}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
\begin{equation}
    \min_{\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \{1, \ldots, N\})
\end{equation}
と表される．この最適化問題に対し，勾配降下法による重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は，
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter - 1})
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\iter \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in [0, \infty)$は学習率を表す．

勾配降下法には，三種類の方法がある\cite{zhang2019gradient}．一つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，
\begin{equation}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{1, \ldots, N\})
\end{equation}
で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
\begin{equation}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \{n_{\iter}\})
\end{equation}
で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\iter}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
\begin{equation}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter})
\end{equation}
で与えられる．ここで，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．これより，各イテレーションで二つ以上のサンプルからなる学習データセットの真部分集合を用いる方法だと言える．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．

@@

一つ目は，L2正則化である．これは，$\mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper})$を
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:l2_reg}
    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias})) + \frac{\regConst}{2} \|\bm{\weightAndBias}\|_{2}^{2}
\end{equation}
とすることで与えられる．ここで，$\regConst \in [0, \infty)$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，L2正則化は損失関数の値に$\|\bm{\weightAndBias}\|_{2}^{2}$を加算することで，重み$\bm{\weightAndBias}$のL2ノルムが過大になることを防ぐ方法だと言える．

二つ目は，Weight Decayである．これは，重みの更新式を
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:weight_decay}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter - 1}) - \regConst' \bm{\weightAndBias}
\end{equation}
とすることで与えられる．ここで，$\regConst' \in [0, \infty)$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．

三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in (0, 1)$とすると，学習時のDropout出力$\bm{y}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{y}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{align}
    \bm{y}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
    \bm{y}_{\text{infer}} & = \bm{x}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$\bm{m}_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{y}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
\begin{align}
    \mathbb{E}[\bm{y}_{\text{train}}] & = \mathbb{E} \left[ \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \right] \\
                                      & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \mathbb{E}[\bm{m}]               \\
                                      & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul (1 - p ~ \cdots ~ 1 - p)^\top    \\
                                      & = \bm{x} = \bm{f}_{\text{infer}}
\end{align}
となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると考えることができる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークから得られた出力の期待値をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると解釈できる．

>>>>

一つ目は，シグモイド関数である．シグモイド関数は
\begin{equation}
    \sigma(\inputLower) = \frac{1}{1 + \exp(-\inputLower)}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d\sigma(\inputLower)}{dx} = \frac{\exp(-\inputLower)}{(1 + \exp(-\inputLower))^{2}}
\end{equation}
となる．図~\ref{sec3:fig:activations_prime}より，シグモイド関数の一階導関数の最大値は$\inputLower=0$における0.25であり，$|\inputLower - 0|$が大きくなるのに伴ってその値は小さくなることがわかる．DNNの各重みは，損失関数の勾配を利用することで更新されるから，シグモイド関数以前の層の重みにおける勾配は，シグモイド関数の一階導関数の値が乗算された結果となる．前述したように，シグモイド関数は一階導関数の値が小さくなりがちであるから，それ以前の層における勾配も小さくなり，重みの更新が進みづらくなる可能性がある．この問題を，勾配消失と呼ぶ．

二つ目は，tanh関数である．tanhは
\begin{equation}
    \tanh(\inputLower) = \frac{\exp(\inputLower) - \exp(-\inputLower)}{\exp(\inputLower) + \exp(-\inputLower)}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{align}
    \frac{d\tanh(\inputLower)}{dx} & = \frac{4}{(\exp(\inputLower) + \exp(-\inputLower))^{2}} \\
                                   & = \frac{1}{\cosh(\inputLower)^{2}}
\end{align}
となる．tanhの値域は$[-1, 1]$となっており，図\ref{sec3:fig:activations_prime}より$|\inputLower - 0|$が小さいところではシグモイド関数より一階導関数の値が大きくなっていることがわかる．しかし，$|\inputLower - 0|$が大きくなればシグモイド関数と同様に一回導関数の値が小さく，勾配消失のリスクを抱えていることがわかる．

三つ目は，ReLUである．ReLUは
\begin{equation}
    \text{ReLU}(\inputLower) = \max (0, \inputLower)
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d\text{ReLU}(\inputLower)}{dx} =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        0 & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる．ここで，ReLUは本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$d\text{ReLU}(0) / dx = 0$とした．ReLUは入力が0以上であれば恒等写像として振る舞うが，0未満であれば0に写す．一階導関数は0あるいは1のみを取り，特に入力が正の値であれば常に微分係数は1となることから，シグモイド関数やtanhよりも勾配消失が起こりづらい．ReLUは現在，標準的な活性化関数として広く用いられている．しかし，ReLUへの入力が0未満の値を取るとき，ReLU入力についての出力の勾配は0になるから，ReLU以前の層の重みが更新されず，学習が遅くなる可能性がある．

四つ目は，LeakyReLU\cite{maas2013rectifier}である．LeakyReLUは
\begin{equation}
    \text{LeakyReLU}(\inputLower) =
    \begin{cases}
        \inputLower  & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        a\inputLower & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えられ，その一階導関数は
\begin{equation}
    \frac{d\text{LeakyReLU}(\inputLower)}{dx} =
    \begin{cases}
        1 & \text{if $\inputLower > 0$}  \\
        a & \text{if $\inputLower <= 0$}
    \end{cases}
\end{equation}
となる．ここで，LeakyReLUは本来$x = 0$で微分不可能であるが，便宜上$d\text{LeakyReLU}(0) / dx = a$とした．ReLUと比較すると，0未満の入力に対しても0でない値を出力し，一階導関数も0にならない点が異なっている．これにより，重みの更新が進まなくなるReLUの課題を解消した．

@@

六つ目は，GELU\cite{hendrycks2016gaussian}である．GELUは
\begin{equation}
    \text{GELU}(\inputLower) = \inputLower \Phi(\inputLower)
\end{equation}
で与えられる．ここで，
\begin{equation}
    \Phi(\inputLower) = P(X \le \inputLower), ~ X \sim \mathcal{N} (0, 1)
\end{equation}
である．GELUの一階導関数は，
\begin{equation}
    \frac{d\text{GELU}(\inputLower)}{dx} = \Phi(\inputLower) + \frac{\inputLower}{\sqrt{2\pi}}\exp\left(-\frac{\inputLower^{2}}{2}\right)
\end{equation}
となる．GELUは，ReLUが入力に対して0あるいは1を確定的にかける活性化関数と捉えた上で，これを入力に依存した確率的な挙動に変更したものである．実際，$\binaryMaskLower \sim \text{Bernoulli}(\Phi(\inputLower))$とすると，
\begin{align}
    \text{GELU}(\inputLower) & = \inputLower \Phi(\inputLower)                                                       \\
                             & = 1 \inputLower \cdot \Phi(\inputLower) + 0 \inputLower \cdot (1 - \Phi(\inputLower)) \\
                             & = \mathbb{E} [mx]
\end{align}
となり，GELUの出力は確率的なバイナリマスク$\binaryMaskLower$を入力$\inputLower$にかけた，$mx$の期待値に等しいことがわかる．

@@

\subsubsection{正規化層}
DNNの学習過程では学習の進行に伴って重みが変化するため，その度に各層への入力の分布が変わってしまう．これは内部共変量シフトと呼ばれ，ネットワークの学習を不安定にする原因となる．これに対し，バッチ正規化（Batch Normalization）\cite{ioffe2015batch}が有効である．バッチ正規化は，ミニバッチ内における入力特徴量の期待値と分散を次元ごとに計算し，これらを用いて入力特徴量を次元ごとに標準化するものである．ここで，バッチサイズを$\numUpper$，バッチ正規化への入力特徴量を$\bm{\inputLower}_{i} \in \realSet^{\dimUpper} ~ (\numLower = 1, \ldots, \numUpper)$，出力特徴量を$\bm{y}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper} ~ (\numLower = 1, \ldots, \numUpper)$とする．このとき，各$\numLower$に対し入力特徴量$\bm{\inputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\inputLower_{\numLower, \dimLower}$，出力特徴量$\bm{\outputLower}_{\numLower}$の$\dimLower$次元目の成分を$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$とすると，$\outputLower_{\numLower, \dimLower}$は
\begin{align}
    \mu^{B}_{\dimLower}                        & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \inputLower_{\numLower, \dimLower}                                        \\
    \left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2}    & = \frac{1}{\numUpper} \sum_{\numLower = 1}^{\numUpper} \left(\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mu^{B}_{\dimLower}\right)^{2} \\
    \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} & = \frac{\inputLower_{\numLower, \dimLower} - \mu^{B}_{\dimLower}}{\sqrt{\left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2} + \epsilon}}     \\
    \outputLower_{\numLower, \dimLower}        & = \normScale_{\dimLower} \tilde{\inputLower}_{\numLower, \dimLower} +  \normShift_{\dimLower}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower} \in \realSet$は学習可能なスカラーであり，$\epsilon \in \realSet$はゼロ割を避けるためのスカラーである．バッチ正規化では$\normScale_{\dimLower}, \normShift_{\dimLower}$によって表現力を向上させており，実際
\begin{align}
    \normScale_{\dimLower} & = \sqrt{\left(\sigma^{B}_{\dimLower}\right)^{2} + \epsilon} \\
    \beta_{\dimLower}      & = \mu^{B}_{\dimLower}
\end{align}
とすれば，標準化前の入力を再び得ることが可能である．学習時は，サンプルの標準化に用いる統計量とは別に，期待値の移動平均と不偏分散の移動平均を計算しておく．推論時は学習終了時に得られたこれら移動平均の値を用いることで，確率的な挙動を持たないよう工夫されている．

@@

\subsubsection{勾配降下法}
\label{sec3:sec:gradient_descent}
勾配降下法（Gradient Descent）は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\dataset_{\text{train}} = \left\{(\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower})\right\}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$n$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．DNNは$f: \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}} \to \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$で表し，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f(\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias})$とする．損失関数は$\lossFuncUpper: \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \times \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}} \to \realSet$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}: \realSet^{\numUpper_{\text{model}}} \to \realSet$を，
\begin{equation}
    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}) = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}))
\end{equation}
で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \{1, \ldots, N\}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$|\cdot|$は集合の元の数を表す．すなわち，$\mathcal{L}$は学習データ$\left\{(\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower})\right\}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うものである．上の表記を用いれば，DNNの最適化問題は
\begin{equation}
    \min_{\bm{\weightAndBias} \in \realSet^{\numUpper_{\text{model}}}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \{1, \ldots, N\})
\end{equation}
と表される．この最適化問題に対し，勾配降下法による重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は，
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}})
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\counter^{\text{iter}} \in \naturalSet$は学習におけるイテレーション，$\learningRate \in [0, \infty)$は学習率を表す．

勾配降下法には，三種類の方法がある\cite{zhang2019gradient}．一つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，
\begin{equation}
    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \{1, \ldots, N\})
\end{equation}
で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．二つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\counter^{\text{iter}}} \in \{1, \ldots, N\}$に対し，
\begin{equation}
    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \{n_{\counter^{\text{iter}}}\})
\end{equation}
で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．三つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < |\mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}}| < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}} \subsetneq \{1, \ldots, N\}$に対し，
\begin{equation}
    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}})
\end{equation}
で与えられる．これより，各イテレーションで二つ以上のサンプルからなる学習データセットの真部分集合を用いる方法だと言える．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．

@@

一つ目は，L2正則化である．これは，$\mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper})$を
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:l2_reg}
    \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}) = \frac{1}{|\mathcal{\indexUpper}|} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper(\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f(\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias})) + \frac{\regConst}{2} \|\bm{\weightAndBias}\|_{2}^{2}
\end{equation}
とすることで与えられる．ここで，$\regConst \in [0, \infty)$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，L2正則化は損失関数の値に$\|\bm{\weightAndBias}\|_{2}^{2}$を加算することで，重み$\bm{\weightAndBias}$のL2ノルムが過大になることを防ぐ方法だと言える．

二つ目は，Weight Decayである．これは，重みの更新式を
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:weight_decay}
    \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}}} = \bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}(\bm{\weightAndBias}_{\counter^{\text{iter}} - 1}; \mathcal{I}_{\counter^{\text{iter}}}) - \regConst' \bm{\weightAndBias}
\end{equation}
とすることで与えられる．ここで，$\regConst' \in [0, \infty)$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．

三つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$，特徴量を0に落とす確率を$p \in (0, 1)$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は，
\begin{align}
    \bm{\outputLower}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
    \bm{\outputLower}_{\text{infer}} & = \bm{x}
\end{align}
で与えられる．ここで，$\bm{m} \in \{0, 1\}^{\dimUpper_{\text{in}}}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / (1 - p)$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
\begin{align}
    \mathbb{E}[\bm{\outputLower}_{\text{train}}] & = \mathbb{E} \left[ \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \right] \\
                                                 & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \mathbb{E}[\bm{m}]               \\
                                                 & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul (1 - p ~ \cdots ~ 1 - p)^\top    \\
                                                 & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
\end{align}
となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると考えることができる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークから得られた出力の期待値をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると解釈できる．
